어떤 할머니가 자식을 기원하여 뱀 아들을 낳았다. 이웃집의 세 딸이 아이를 구경하러 왔다가 뱀 아들을 보고는 셋째 딸만이 호감을 보였다. 뱀 아들이 자라서 어머니에게 이웃집 딸과 혼인시켜 달라고 해서 어머니가 가서 청혼을 하니, 두 딸은 거절하고 셋째 딸이 좋다 하여 혼인하였는데, 첫날밤에 뱀은 허물을 벗고 잘생긴 남자가 되었다. 그 뒤 뱀 신랑은 낮에는 뱀으로, 밤에는 사람으로 지내다가, 얼마 뒤 완전히 뱀 허물을 벗었다. 뱀 신랑은 셋째 딸에게 뱀 허물을 주면서 남에게 절대로 보이면 안 된다고 당부하고는 과거를 보러 떠났다. 그 사이에 셋째 딸의 실수로 두 언니들이 뱀 허물을 발견하고는 태워 버렸다. 뱀 신랑은 허물 타는 냄새를 맡고는 다시는 돌아오지 않고 정처없이 길을 떠났다. 남편을 찾아 나선 셋째 딸은 밭 가는 사람, 빨래하는 여자나 까치한테까지 길을 물어 마침내 로 들어가 남편이 사는 곳을 찾아갔다. 뱀 신랑은 새 여자와 혼인해 살고 있었는데, 셋째 딸은 노래를 불러 남편이 자기를 알아보게 하였다. 셋째 딸은 새 여자와 물 길어 오기, 호랑이 눈썹 가져오기 등의 내기를 하여 이기고, 드디어 뱀 신랑과 다시 결합하여 행복하게 살았다는 설화이다. 