가난해서 나라에 세금을 바치지 못하는 형편이라 어머니가 에 잡혀가는 도중에 나옹이 태어났다 한다. 무도한 관속들이 어머니를 끌고 가자 핏덩이인 채로 거기 버림받았던 아이는 날짐승이 날개로 덮어 주어 살아났다. 
태어나자 버림받는 영웅의 일생을 되풀이하였다 하겠는데, 그럴 수밖에 없었던 상황이 참혹하고, 미천한 백성에 대한 의 횡포를 나타낸 점이 달라졌다. 
세부적인 사정은 이야기에 따라 조금씩 다르지만, 어디서도 아버지는 등장하지 않는다. 아버지는 없었으며 도선(道詵)의 경우처럼 어머니가 외를 먹고 나옹을 잉태했다고도 한다. 열 살쯤 되었을 때, 외를 동냥하러 온 스님을 따라 나서서 출가를 했다는 데서 생명의 상징인 외가 다시 등장한다. 
나옹은 득도해서 자기 고장을 떠나면서 지팡이를 꽂고, 지팡이가 나무로 자라나 가지가 무성하면 자기가 살아 있는 줄 알라고 하였다. 그 나무는 지금 영덕군 창수면 신기리에서 반송(盤松 키가 작고 가지가 옆으로 퍼진 소나무)으로 자랐는데, 최근에는 시들기 시작해서 나옹이 이제 죽었다고들 한다. 