소지왕이 정월보름에 천천정으로 행차하였다가쥐가 사람의 말로 까마귀를 따라가라 하여, 기사를 시켜 까마귀를 따라가게하였다. 기사는 도중에 돼지싸움을 구경하다가 까마귀의 행방을 놓쳐버렸다. 이때 못 가운데에서 한 노인이 나와 글을 쓴 봉투를 주길래받아보니, 겉봉에 "열어보면 두 사람이 죽고 안 열어보면 한 사람이죽을 것"이라고 쓰여 있었다. 기사가 이상히 여겨 그 봉투를 왕에게바쳤더니, 왕은 한 사람이 죽는 것이 낫다고 생각하여 열서 보지 않으려하였으나, 일관이 "두 사람은 보통사람이고 한 사람은 임금을 가리키는것이니 열어보셔야 합니다."하고 아뢰므로 왕이 열어보니 "거문고갑을쏘라."고 쓰여 있었다. 이에 왕이 활로 거문고 갑을 쏘니 그안에왕비와 정을 통하던 중이 있었다. 장차 왕을 해치려고 숨어 있던 차였다.왕은중과 왕비를 함께 처형하였다. 이러한 일로 하여 매년 정월 상해일. 상자일. 상오일에는 모든 일을 삼가고 행동을 조심하며, 정월 보름을오기일이라 하여 찰밥으로 까마귀에게 공양하는 풍속이 생겼으며, 그못을 서출지라고 부르게 되었다.