가난하게 사는 집안에  산신이 점지한 아기가 억새로 탯줄을 자르고 태어났다. 아기는 겨드랑이에 날개가 달려서 천장으로 날아오르는 등 비범한 능력을 보여서, 이름을 우투리라고 불렀다. 우투리는 콩·팥 등의 곡식을 가지고 바위 속에 들어가 새 나라를 세우고자 수련을 하였다.
이때 이성계가 왕이 되기 위하여 산신들에게 제사를 지내려고 팔도를 돌아다녔다. 한 소금장수가 이성계가 지낸 제사가 부정하다 하여 산신들이 받지 않았다는 나무들의 대화를 듣고 이성계에게 이를 알려 제사를 다시 지내게 하였다. 
다른 산신들은 이성계가 왕이 되는 것을 찬성하였는데, 지리산 산신은 우투리가 왕이 되어야 한다고 주장하였다. 이를 알게 된 이성계는 우투리 어머니를 찾아가 거짓 혼인을 하였다. 
우투리 어머니는 남편이 된 이성계가 끈질기게 우투리의 종적을 캐물으므로 그를 믿고 있는 곳을 일러 주었다. 이성계는 이제 때가 되어 용마를 타고 막 거의(擧義;의병을 일으킴.)하려는 우투리와 그의 군사들을 모조리 죽여 버렸다. 그 뒤 왕이 된 이성계는 지리산 산신을 귀양 보냈다.