내용은 대개 운명에 관한 것과 흥미를 위한 것으로 나눌 수 있다. 파자점은 대개 한 글자를 두 가지로 상반되게 푸는 것으로, ‘王’ 자를 짚은 왕에게는 “王은 토상(土上)에 가일자(加一字)하니 왕이라.”고 정확하게 맞히고, 장차 길에서 얼어 죽을 거지에게는 “王은 노상(路上)에 장와(長臥)하니 장위강사(將爲艱死)라, 곧 길〔土〕위에 길게 누웠으니(一字) 장차 얼어 죽을 팔자라.”고 예언한 예가 있다.
또 ‘問’ 자를 짚은 이성계(李成桂) 또는 숙종·선조에게는 “問(문)은 좌군우군(左君右君)하니 인군지상(人君之相)이라.”고 하여 어느 편으로나 임금 ‘君(군)’ 자이므로 왕이 될 것이라고 예언하고, 같은 사주(四柱), 곧 이성계와 생년월일시가 같은 거지에게는 “問(문)은 문중유구(門中有口)하니, 또는 괘구어문(掛口於門 : 문 안에 입을 걸었다는 뜻)하니 걸인지상(乞人之相)이라.”고 하여 대문에 입을 내밀고 사는 거지 팔자라고 예언하였다 한다. 
사제 간에 실수한 파자점이야기로, 제자는 산중의 밥상 음식을 ‘前行 後行 左右行(전행 후행 좌우행)’이라 하니 ‘게’라고 풀었는데, 스승은 산중에는 게가 없으니 ‘가재’라 풀고, 또 ‘巳(사)’ 자를 제자는 뱀은 기니까 국수 음식으로 풀었는데, 스승은 한밤중에 뱀이 똬리를 틀고 있으니 동그란 밀전병으로 푼 예도 있다. 
꿈에 나타난 광경이나 문자를 해석하는 해몽자점(解夢字占)의 예를 들면, (지금의 부적면)의 유래에서, 이성계 혹은 왕건(王建)이 집이 무너져서 서까래 세 개가 포개진 꿈을 꾸고 점을 잘 치는 부인에게 물으니, 바로 왕이 되는 꿈으로 등극하겠다고 해몽하여 그대로 되자 지명을 부인면이라 하였다고 한다. 