정충신의 아버지는 광주 향청의 좌수였는데, 어느날 밤 이 갈라지며 청룡이 뛰어나와 자기에게 달려드는 꿈을 꾸었다.
괴이하게 여기고 다시 잠이 들자, 또 꿈에 산이 갈라지고 백호가 달려 나와 품에 안겼다. 그는 놀라 일어나 뜰을 배회하다가 부엌에서 잠든 식비(食婢)를 보고 마음이 동하여 합환하였다. 식비가 잉태하여 아들을 낳았는데 이 아이가 바로 정충신이다. 
그는 어려서부터 영리해서 임진왜란 때에 광주목사로 있던 권율의 통인 노릇을 하였는데, 권 목사의 총애를 받았다. 왜란 중에 권율의 장계를 의주 행재소에 전달하였고, 그곳에서 이항복(李恒福)의 추천으로 무과로 진출하고 여러 번 공을 세웠다. 이괄의 난이 일어나자 도원수 장만(張晩)은 안주목사로 있던 정충신을 불러 대책을 상의하였다.
이 때 그는 삼책(三策)을 말하고, 이괄은 샛길로 경도(京都)를 취하는 하책을 쓸 것이라고 예언하였는데 이 말이 적중하였다. 이괄이 한양을 침입하여 경복궁에 주둔하고 인조가 공주로 파천하자, 정충신은 장만에게 안령(鞍嶺)에 의거하여 싸우라고 권하였다. 이 싸움에서 승리하여 정충신은 1등공신으로 책정되고 금남군(錦南君)에 봉해졌다.
광해군 때 조정에서 정충신을 건주위(建州衛)에 보내어 호국(胡國)의 정세를 살피게 하였는데, 호국의 여러 추장들은 그의 당당한 태도와 지략에 감복하였다. 