옛날 어떤 사람이 패가(敗家)를 하고 나서 객지에 나갔다가 산골 에서 노친들을 잘 봉양하여 화로 하나를 보답으로 받았다. 그 화로에 불을 담으면 불이 계속 나오고 쌀을 담으면 쌀이 가득 나오고, 수수·콩 무엇이든지 넣는 대로 계속 나와 결국 이 사람은 부자가 되었다 한다.
다른 이야기로는 어떤 사람이 중국 어느 요릿집에서 가진 돈을 다 탕진하고 떠나올 때 기념으로, 또는 너무 억울할 테니 노자에 보태 쓰라고 주인이 선물로 절구를 주었는데, 이것이 무엇이든지 넣는 대로 나오는 화수분 절구였다는 것이 있다. 
구렁이나 여우가 서당 아이나 신랑감의 입 속에 넣어 주었다가 도로 가져가는 여의주(如意珠)나, 구렁이가 복수를 하겠다고 신랑을 잡아먹으려고 하여 신부가 “내가 혼자 먹고 살 재물을 달라.”고 구렁이에게 말하자 구렁이가 말하는 대로 이루어지게 하는 신묘한 보배를 주어 “그러면 구렁이 너나 죽어라!”고 신부가 구렁이를 저주하니, 보배구슬의 힘에 의해 구렁이가 죽고 신랑신부는 살아났다는 화수분의 이형(異型)도 있다. 