아버지가 우물 명당을 말하려고 할 때 어머니가 곁에 있으므로 아들이, “쉿-여기에 남이 있습니다.”라고 하며 비밀을 지켜야 한다고 하여, 남(他人)으로 지목이 된 어머니를 방 밖으로 내보낸 뒤에 아버지는 동네 우물인 에 자기 목을 묻어 달라고 유언을 하고 죽는다. 
일정한 시간이 지나가면 아버지의 두상(頭上)은 소가 되어서 승천을 하고, 그러면 그 집은 발복(發福)을 할 것인데, 이 비밀을 엿들은 어머니가 후에 아들과 불화(不和)하자, 우물에 제 아비를 묻은 아들의 소행을 폭로하여 실패로 돌아간다. 
아버지가 큰아들과 둘째 아들에게 우물 명당에 묻어 달라는 유언을 하자 거절당하였으나 막내아들은 부명(父命)에 절대 순종을 해야 한다는 효심에서 기어이 아버지의 두상을 비밀리에 우물 명당에 묻고는 이내 집을 떠나서 정처없이 길을 가게 된다. 
막내아들은 길을 가다가 아직 다 죽지 아니한 공주(또는 대감의 딸)를 무덤 또는 초분(草墳)에서 만나 밤에 부부의 인연을 맺은 후에 공주의 편지를 가지고 궁중에 들어가서 부마(또는 양반의 사위) 노릇을 하면서 공주가 환생하여 인간 세계로 돌아오는 기간(백일)을 기다려서 부마가 된다. 