한 총각이 신에게 복을 빌러 떠난다. 도중에 여인(혹은 노처녀나 과부)·노인(혹은 도령)·이무기(혹은 용)를 차례로 만나, 시집 못 가는 이유(혹은 남편이 자꾸 죽는 이유)와 배나무에 배가 열리지 않는 이유(혹은 황금 꽃이 피지 않는 이유, 아들의 병이 낫지 않는 이유, 짐을 벗지 못하는 이유, 가난을 면하지 못하는 이유 등)를 알아달라는 청을 받는다. 
신을 만나 그 해답을 구하자, 신은 네 자신의 복은 집에 돌아가면 자연히 얻어질 것이요, 여인은 처음 만난 사람과 혼인하면 될 것이며(혹은 여의주를 가진 남자를 얻어야 하며), 노인은 배나무 밑에서 금은보화를 캐내면 배가 잘 열릴 것이고(혹은 바위 밑을 파면 금 덩어리가 있다든가, 천장의 금이 사(邪)가 되어 그렇다든가, 부뚜막 돌이 모두 금덩어리라든가, 금 3관(三貫)으로 꽃을 만들지 말고 한 관으로 만들라든가, 맨 처음 만난 사람에게 짐을 벗어주라는 등), 이무기는 여의주 하나(혹은 둘)를 총각에게 주면 될 것이라는 해답을 얻는다. 
총각이 돌아오는 길에 각각 그 해답을 일러주니 모두가 소원을 이루게 되고, 마지막에 총각은 여의주를 얻고 금은보화도 얻으며, 여인과 혼인하게 된다는 내용이다.