에 이순신(李舜臣)이 이곳에 진을 치고 산꼭대기와 큰 바위를 짚과 섶으로 빙 둘러싸 식량 무더기로 위장하여 왜적으로 하여금 싸움을 포기하고 후퇴할 마음을 일으키게 하였다는 것이다. 
군량미가 산더미같이 쌓였다는 위장 전술로 싸우지도 않고 적을 물리쳤다는 이 설화에는 냇물 상류에서 횟가루를 풀어 물을 부옇게 만듦으로써 쌀뜨물로 위장하여 왜적이 겁을 먹고 물러나게 했다는 쌀을 씻은 물 대목이 첨가되기도 한다. 
경상북도 의성군 금성면 수정리 비봉산(飛鳳山)의 노적봉전설은 삼한 시대에 소문국왕이 적에게 포위를 당해 식량이 떨어지자 짚으로 산봉우리를 덮어서 노적가리처럼 보이게 했다는 내용으로 목포 노적봉전설과 같다. 
경기도 남양주시 덕소 건너편의 노적봉은 임진왜란 때 변협(邊協)이, 경기도 고양시에 있는 행주산성에는 임진왜란 때 권율(權慄)이 같은 목적으로 노적봉을 만들었다고 한다. 
이 노적봉은 전쟁과 식량난이라는 관계에서 발생한 위장이거니와, 식수난(食水難)도 식량난에 못지않게 고통스러운 것이므로 적으로 하여금 후퇴를 유도한 설화도 있다. 경상북도 칠곡군 인동면 금전동 천생산성(天生山城)에 전하는 곽재우(郭再祐)의 일화가 그것이다. 