한 가난한 총각이 새잡이와 구걸을 하여 연명하다가 우연히 미녀를 아내로 얻게 되었다. 남자가 좀처럼 일 나갈 생각을 하지 않자, 여자는 자신의 초상화를 그려주어 일터로 보냈다. 남자는 그 초상화를 나뭇가지에 걸어놓고 일을 시작하였다. 이 때 갑자기 강한 바람이 불어 와 초상화를 쓸어가버렸다. 
바람에 날린 초상화는 임금이 있는 궁중뜰에 떨어졌다. 이를 발견한 임금은 초상화의 주인공을 찾아오라는 명령을 내렸다. 부하들은 전국 방방곡곡을 찾아다닌 끝에 미녀를 발견하여 억지로 임금에게로 데려갔다. 임금은 그녀를 왕비로 삼았다. 
한편, 아내를 잃은 남자는 다시 새잡이를 하며 구걸하고 다녔다. 이 때 임금은 미녀의 마음을 돌리려 애를 썼으나 그녀는 도무지 웃을 줄을 몰랐다. 그리하여 걸인잔치를 열어달라는 그녀의 요청에 임금은 기꺼이 응하였다. 궁중의 걸인잔치는 상당히 오랫동안 계속되었다. 
그러나 왕비의 본남편은 좀처럼 나타나지 않았다. 잔치가 끝나는 마지막 날 새털옷을 입은 남자가 참석하여 유쾌히 춤을 추었다. 이 모습을 본 왕비는 비로소 웃음을 터뜨렸다. 그러자 임금은 그 웃음의 원인이 새털옷 때문이라 생각하고 걸인을 불러 옷을 바꿔 입자고 명령하였다. 임금의 옷을 입은 남자는 용상으로 올라가 앉고, 임금은 걸인으로 몰려 궁 밖으로 쫓겨났다. 다시 만난 부부는 왕과 왕비로서 행복하게 살았다. 