남추는 곡성사람으로 어려서 공부를 하는데배우지 않아도 모든 것을 통하였다. 하루는 안개가 개이더니 몇 사람과바위에 앉아서 책을 읽고 있었다. 사람들이 이를 의아하게 여기는데남추가 집안의 심부름하는 아이에게 편지를 주면서 지리산 청학동에가면 두 사람이 앉아있을 터이니 전하고 오라 하였다. 아이가 가서 보니과연 비할 데 없이 아름다운 누각이 있고 한 도인과 도승이 바둑을 두고있기에 편지를 전하였다. 도인이 아이가 올 줄 알았노라며 웃더니 바둑을끝내고 답장과 함께 푸른 옥돌 바둑알을 주면서 가라고 하였다. 아이가온 때는 이어서 낙엽이 날리고 가는 눈이 뿌리고 있었는데 돌아오면서배고픈 줄도 몰랐고 발 아래 풀이 움돋는 것을 보았다. 의아하게 여기며청학동을 나서니 봄기운이 완연하고 초목이 돋아난 이었다. 남추는과거에 등과하여 벼슬을 하다 죽었는데 그가 죽고 난 뒤에는 바둑돌이어디에 있는지 알 수 없었다. 사람들은 도인이 최고운이라 하고 노승은검단선사(黔丹禪師)라고 하였다. 남추 또한 신선이 아닌가 한다.