에 유생 세 사람이 있었다. 장차 과거시험을 보러 가고자 하는데, 한 사람은 꿈에 거울이 땅에 떨어졌고, 한 사람은 쑥으로 만든 사람〔애부(艾夫) : 쑥으로 만든 인형]을 문위에 달아 놓았으며, 또 한 사람은 바람이 불어 꽃이 떨어지는 꿈을꾸었다.   
- 세 유생이꿈을 꿈

 모두 함께 꿈을 점치는 사람의 집을 찾아갔다. 꿈점 치는 사람은 없고 그의 아들만이 있었다. 세 사람이 꿈의 길흉을물으니 그 아들이 점을 치면서,

 " 세 가지 꿈이 다 상서롭지 않습니다. 소원을 성취하지 못하겠습니다." 라고 하였다  
- 점술가아들의 해몽  

조금 후에 꿈점 치는 사람이 와서 자기 이들을 꾸짖고는시를 지어 주기를,

艾夫人所望 (애부인소망) 
鏡落豈無聲 (경락기무성)
花落應有實 (화락응유실)
三子共成名 (삼자공성명)
쑥인형은 사람이 우러르는 것이요.
거울이 떨어지니 어찌 소리가 없을꼬.
꽃이떨어지면 응당 열매가 있을 것이니,
세 분은 함께 이름을 이루리라.

라고 하였다." 과연 그 세 사람은 모두 과거시험에 급제하였다." 
- 점술가의해몽과 세 유생의 급제
