 인색한 장자 부자가 살았는데 중이 동냥을 오면 쌀을 주는 대신 동냥자루에 쇠똥을 퍼 주는 등 갖은 악행을 다하였다. 하루는 도승이 쇠똥을 받아 가다가 쌀을 준 착한 며느리만 나오라고 한 뒤 그 장자네 집에 물벼락, 곧 소나기를 내려서 함몰시켜 연못을 만들어 버렸다. 이렇게 하여 생긴 연못을 장자못이라 하는데 전국에 100여 곳이 있다. 
장자가 살던 집터였다는 증거로 못속에서는 놋그릇이 나오며, 또한 그 못에 곳간의 쌀이 변한 조개도 산다고 한다. 또 그 못은 너무 깊어서 명주실 세 꾸리가 다 들어가도 바닥에 닿지 않고 양수기로 물을 품어도 마르지 않으며 이무기가 산다고도 한다. 
강원도 춘천의 아침못, 강릉의 경포대, 태백의 황지, 서울 아차산과 망우리 너머의 장자못이 이 함몰설화 중 〈장자못전설〉의 대표적인 예이다.〈광포전설〉는 함경남도 정평군 선덕면 광포의 지명을 들어 쓴 이름인데, 내용은 다음과 같다.
석양녘에 거지 차림으로 도승이 나타나서 가난하지만 음식을 대접한 마음씨 고운 노인(영감·할머니)에게 뒷산의 돌부처(石像)에서 피눈물이 나면 피난을 가라고 하였다. 그래서 매일 돌부처를 살피는데 한동네의 나쁜 사람이 부처에게 붉은 물감을 칠하여 피가 흐르는 것처럼 만들자 갑자기 해일이 일어서 피가 난 줄 알고 피난을 간 노인만 살고 다 죽었다. 