주인공 향랑은 선산부(善山府) 상형곡(上荊谷)에 사는 박자갑(朴自甲)의 딸로 어려서부터 품행이 방정하고 성정이 정숙했으나, 성질이 불량한 계모는 향랑을 박대하였다. 17세 때 같은 마을 임순천(林順天)의 아들 칠봉(七奉)의 아내가 되었는데, 칠봉은 그 때 나이가 14세였다. 칠봉은 성질이 포악하여 향랑을 미워하기를 원수처럼 하였다. 
나이가 들면 나아지겠지 하였으나 변화가 없어 생각 끝에 친정으로 돌아오니 계모가 박대하고, 다시 숙부댁으로 가니 처음에는 받아 주다가 나중에는 개가할 것을 종용하였다. 향랑은 어쩔 수 없이 시가로 돌아갔으나 시부모가 받아 주지를 않았다. 
할 수 없이 낙동강에 가서 빠져 죽을 결심을 하고 강가로 나오던 향랑은 초녀(樵女)를 만나 사정을 말하고 자신이 지은 〈산유화가 山有花歌〉를 가르쳐 준 다음 자기의 결백을 입증해 줄 것을 부탁하고는 투신하였다. 
초녀의 말을 들은 친정 아버지가 시체를 찾아 나섰으나, 부친에게 누가 될까봐 시체마저도 종적이 없다가, 찾는 일을 그만두고 돌아가니 그때서야 시체가 물위에 떠올랐다 한다. 