그 첫 번째는 고구려본기 1의 유리왕 19년에 나온다. 교시를 잃어버려 왕은 사람들로 하여금 쫓아가 잡게 했더니 장옥택에 이르러 잡았다. 그러나 다리를 잘랐으므로 왕은 그들을 사형에 처했다. 즉 제왕에 바칠 희생물인 성스러운 교시를 상한다는 것을 있을 수 없는 일이었기 때문이다. 

 두 번째는 역시 유리왕 21년의 기록으로, 교시를 잃어버려 국내성 위나 암에 이르러 잡았다. 그리고 그 인연으로 국내성으로 도읍을 옮겼다. 신성한 동물이 도읍지를 잡아준 것이다. 세 번째 이야기는 고구려본기 4의 산상왕조에 나오는 이야기인데, 이것은 구성이 아주잘 짜여있고 극적 효과를 가지고 있다. 산상왕 자신의 등극도 또한 설화적인데 그를 둘러싸고 있는 사건들은 역사와 설화가 서로 혼효되어있다. 산상왕은 자식이 없었다. 왕7년 3월에 산천에 구사를 했다. 그해 10월 15일 밤 생남할것이니 근심하지 말라는 꿈을 꾼다. 그러고 나서 5년후인 왕12년 11월에 교시를 잃어버리게 된다. 주통촌까지 추적했으나 잡지 못했다. 그 마을의 스물 안팎의 아름다운 처녀가 그 교시를 잡아주었다. 그것이 인연이 되어 왕은 미행으로 주통녀를 만나 왕자를 얻게 된다. 
