도미(都彌)는 백제(百濟) 사람이다. 비록 소민(小民)이라도 의리는 알았다. 그 아내가 아름답고도 절행(節行)이있어 사람들이 칭찬하였다. 

 개루왕(蓋婁王)이 듣고 도미를 불러 말하되 "대개 부인의 덕이 정결(貞潔)하다 하나 만약 으슥한 곳에서 잘꾀기만 하면 마음이 변할 이 많다." 도미 가로대 "사람의마음은 헤일 수 없사오나 신의 아내는 죽을망정 딴 뜻은 없소이다." 

 왕이 시험하고자 하여 도미를 멈추어 두고, 한 근신(近臣)으로 하여 왕의 의복을 입히고 말을 태워 그 집에 이르러그 집 사람에게 먼저 왕이 왔다 하고, 그 아내에게 이르되 "내오랫동안 네 예쁘다는 말을 듣고 도미와 더불어 내기를 하고 왔노라. 내일은 너를 들여 궁인(宮人)을 삼아 이후로는 나의 소유가 되리라." 하고 드디어 어지러이 하려 한대, 그 아내가 가로되 "왕의 말씀을내 어찌 어기리까. 대왕께서는 먼저 방으로 드소서. 나는 옷을 갈아입고 오리라." 그리고 한 비자(婢子)를 단장(丹裝)하여 들이었다. 

 왕이 그 뒤 속은 줄을 알고 크게 노하여 도미의두 눈을 빼어 내 보내어 배에 태워 강에 띄웠다. 그리고는 그 아내를붙들고 놀려 하매 가로되 "내 이제 남편을 잃고 다만 한 몸으로서누구를 의지하리까. 더구나 대왕에게 어찌 어기리까. 마침 몸이 더러웠으니다음에 목욕을 하고 오리이다." 왕이 믿고 말았다. 그 아내는 문득밤에 도망하여 강에 이르러 통곡하였다. 별안간 배 하나가 이르러 타고천성도(泉城島)에 가서 그 남편을 만나 고구려(高句麗)로 가 살았다. 
