우금방(隅金坊)에 사는 보개라는 여자에게 장춘(長春)이라는 아들이 있었는데 장사차 바다에 나가 소식이 끊긴 채 몇 년이 지나게 되었다. 걱정이 된 보개가 민장사 관음보살 앞에 나아가 빌었다. 기도한 지 이레 만에 장춘이 돌아와 어미의 손을 잡으니 보개는 기뼈 눈물을 흘리었다. 
모든 사람들이 까닭을 물으니, 장춘이 말하기를 바다에서 큰 바람을 만나 배와 노가 모두 부서지고 함께 탔던 사람들은 모두 죽었는데 자기만 널빤지에 의지하여 오나라에 가게 되었다고 한다. 
오나라에 노비로 잡혀 밭갈이를 하던 그에게 어느 날 갑자기 한 스님이 나타나 네 나라 생각이 나느냐기에 노모가 있는데 만나고 싶다고 하자 나를 따라오라고 했다. 스님을 따라가는데 깊은 도랑이 가로막히자 스님은 자기 손을 잡고 건넜는데 갑자기 정신이 혼미하여지더니 고향의 말소리가 들리고 울음소리도 들려 꿈이 아닌가 했으나 사실이었다고 했다. 
모두들 듣고 놀라고 나라에서도 그 영험함을 존중하여 재물과 밭을 관음보살께 바치었다. 장충이 오나라를 떠난 것이 천보(天寶) 4년 4월 8일 신시(申時)였는데 민장사에 돌아온 것은 술시(戌時)였다. 