옛날에 가난하게 사는 농부가 세 아들을 두었는데, 하루는 삼 형제에게 평생 동안 먹고 살 수 있는 재주를 한 가지씩 배워 오라 하고는 집에서 내보냈다. 
삼 형제는 세 갈래 길에서 뒷날 다시 만날 것을 약속하고 헤어졌다. 첫째 아들은 도둑질을 익히고, 둘째 아들은 활쏘기를 익혔으며, 셋째 아들은 바느질을 익혀서 다시 만났다. 
삼 형제가 집에 돌아오자 아버지는 아들들의 재주를 시험하려고, 첫째에게는 어미 새가 품고 있는 새알 다섯 개를 훔쳐 오게 하고, 둘째에게는 활을 한 번 쏘아서 새알을 모두 깨뜨리도록 하고, 셋째에게는 깨진 새알을 모두 꿰매서 원래대로 만들도록 시켰는데, 삼 형제는 모두 잘 해 내었다. 
마침 용에게 공주를 빼앗겨 근심하던 왕이 삼 형제의 소문을 듣고 이들을 불러 공주를 찾아오도록 하였다. 삼 형제는 힘을 합하여 자신들의 재주를 발휘해 용을 물리치고 공주를 찾아왔다. 왕은 이들 중 하나를 사위로 삼으려 하였으나, 서로 사위 되기를 다투므로 하는 수 없이 토지를 나누어 주었다. 