신라 때 경주에 사는 어떤 사람이 벼슬을 얻으려고 그 아들을 시켜 횃불을 만들어 밤에 도림 남쪽에 있는 산에 올라가서 쳐들게 하였다. 
그날 밤 서울 성내 사람들이 이상한 별이 나타났다고 떠들었다. 왕이 듣고서 재난이 일어나까 근심스럽고 두려워 그 별을 없앨 사람을 공모했다. 횃불을 들어 올리게 했던 그 아버지가 응모하려 했다. 
그런데 일관(日官)이 왕에게 아뢰기를 이것은 큰 변괴가 아니라 단지 어느 한 집의 아들이 죽고 아버지가 울게 될 징조일 뿐이라고 하여 마침내 사람 공모하는 일을 그만두게 되었다. 그날 밤 그 아들은 산에서 내려오다 호랑이에게 물려 죽었다. 
≪삼국유사≫에는 성부산의 유래에 관한 두 가지 이야기를 제시하고 있는데 이 이야기 앞에 다음과 같은 사실도 있었음을 알려 주고 있다. 
신라군이 백제의 잔적을 추격하기 위해 한산성에 진을 치고 있는데 고구려와 말갈 군사들이 공격하여 포위하기를 한 달이 넘도록 하여 매우 위태로운 상태라는 소식을 듣고 왕이 대책을 논의하자 김유신(金庾信)이 신술(神術)로나 구원할 수 있을 뿐이라면서 성부산에다 단을 세우고 신술을 베풀었다. 
갑자기 큰 독만 한 광채가 단 위로부터 나타나더니 별이 날듯 북쪽을 향해 날아가 적의 무기를 죄다 부숴 버리자 적군은 놀라 달아나고 신라군은 돌아왔다고 한다. 
≪삼국유사≫에는 이 일로 해서 성부산이라고 부르나 성부산이 된 데에는 다른 일이 있다 하여 전자의 이야기를 소개하고 있으며, ≪동국여지승람≫에도 처음의 이야기만을 싣고 있어 전자의 이야기가 민간에 더 널리 퍼져 있었던 사정을 짐작할 수 있다. 