옛날 이 산의 한 절에서 수도를 하는 젊은 중이 있었다. 어느 날 그 중이 불공을 드리고 있는데 범 한 마리가 나타나 으르렁거리며 자꾸만 목을 비비고 있었다. 이상하다고 생각한 중이 범의 입 안을 잘 살펴보았더니 목에 큰 비녀 하나가 걸려 있었으므로 손을 넣어 비녀를 빼내어 주었다. 범은 고맙다는 듯이 고개를 숙이고는 사라졌다. 
다음날 중이 공부를 하고 있는데 쿵하는 소리가 들려 나가 보니, 범이 여자를 마루에 내려놓는 것이었다. 중은 범에게 나쁜 짓을 하였다고 호통을 친 뒤 정신을 잃고 쓰러져 있는 여자를 방안에 옮겨 간호하여 깨어나게 하였다. 여자는 혼인을 앞둔 양가의 처녀로서 저녁에 뒷간에 갔다가 정신을 잃었는데 그 이후의 일은 전혀 기억할 수가 없다고 하였다. 
처녀를 본가에 데려다주었지만 여자는 혼인하지 않고 자기를 구하여 준 중을 따라 불도를 닦으며 일생을 보내기를 간절히 소원하였으므로, 어버이도 하는 수 없이 허락하였다. 
중 역시 어쩔 수 없는 상황이라 그 처녀와 의남매를 맺고 함께 불도를 닦으며 일생을 깨끗하게 지냈다. 이를 기념하고자 각자 탑 하나씩을 세웠는데 뒷날 사람들이 이 두 개의 탑 이름을 오뉘탑으로 불렀다. 