어떤 재주가 비상한 처녀(가령 하루아침에 모시를 베어다 실을 만들고 베틀에 걸어 베 3필을 짤 수 있는)가 자신에 걸맞는 재주 비상한 배우자를 구하려 하였다. 이에 한 총각이 지원을 하였는데, 그는 하루 아침에 산에 가서 목재를 베어다 12칸 짜리 기와집을 지을 수 있는 재주가 있었다. 그러나 그가 지어 놓은 집을 조사해 보니 문설주 하나가 거꾸로 맞춰져 있어 쫓아 버렸다. 
다음에는 하루 식전에 벼룩을 석 섬을 잡아 코를 꿰어 말뚝에 매어 놓는 재주를 가진 총각이 응모하였다. 그러나 이 총각 역시 수만 마리 중 단 하나의 벼룩을 코를 꿰지 않고 목을 매서 말뚝에 매어 놓은 것이 발견되어 쫓겨났다. 
몇 년이 지나도록 합당한 배필을 구하지 못한 처녀는 절망한 나머지 높은 벼랑 위에서 몸을 던져 죽으려 하였다. 마침 벼랑 밑을 지나다 이를 본 한 남자가 급히 대나무 밭으로 가서 대나무를 베어 쪼개서 소쿠리를 만들어 처녀를 살짝 받아 구해 냈다. 남자의 재주에 감복한 처녀는 그를 배우자로 삼기로 작정하였다. 