에 사는 한 가 서울 시장에는 둥글기가 보름달 같은 청동 거울이 있다는 말을 듣고 그 거울을 한번 보기를 원하였으나 기회가 없었다.
  그러던 어느 날 그녀의 이 에 가게 되었는데 마침 보름 때였으므로 그녀는 거울이란 말을 몰라서 저 달처럼 생긴 물건을 사 오라고 하였다.
  그런데 이 에 도착하여 달을 보니 반달이 되었으므로 가 원한 것이 빗인 줄 알고 빗을 사 왔다. 돌아온 에게 가 보름달을 가리키며 자신이 요구한 것이 빗이 아니라고 하자, 그는 서울의 달과 시골의 달의 다름이 괴이하다고 하였다.
  그 후 이 다시 에 가서 거울을 사 왔다. 부인이 거울을 보자 거울 속에 여자가 있으므로 평소 자기 얼굴을 본 적이 없던 부인은 이 여인을 데려온 것으로 오해하고 화를 내었다.
이 거울 속을 보니 웬 남자가 있으므로 가 사나이를 원하였던 것으로 알고 분노하였다. 그 일로 부부가 서로 다투다가 끝내는 관가에 송사하였다. 그런데 이 그 거울을 들여다보니 거울 속에는 관복을 입고 위엄을 갖춘 관원이 있으므로 그 원님은 그것을 보고 신관이 부임한 것으로 알고 놀랐다. 