은 대사 벼슬을 지낸 구문의 아들인데사량궁의 사인이 되었다. 에 서리가 내려 모든곡식을 죽이니 다음 해 봄·여름에 큰 기근이 들어 백성이 자식을팔아 끼니를 이었다.

 이 때 중의 모든 사인들이 함께 모의하여창예창의 곡식을 훔쳐 나누어 가졌는데, 검군이 혼자 받지 않자 여러사인들이 말했다. 

"모든 사람들이 다 받는데 자네만 혼자 거절하니웬일인가. 만약(몫이) 적어서 싫다면 다시 더해 주겠네."

 군이 웃으면서 말했다.

"나는 화랑 근랑의 무리에 이름을 걸어 화랑의뜰에서 행실을 닦았으니 진실로 의로운 것이 아니면 비록 천금의 이익이있다고 해도 마음을 움직이지 않는다네."

이 자기를 죽이려는 모의임을 알고 근랑에게작별을 하며 말했다. 

"오늘 이후로는 다시 보지 못할 것입니다."

이 (이유를) 물었으나 이 대답하지 않자재삼 물었다. 그래서 대략 그 이유를 말했더니 근랑이 말했다.

"어찌하여 관리에게 말하지 않는가?"

이 말했다.

"자기 죽는 것이 두려워 여러 사람을 죄에 빠뜨리는것은 인정상 차마 못할 바입니다."

마침내 (그들이 부른 장소로) 가니 여러 사인들이술을 마련해 놓고 사과하면서 몰래 음식에 독약을 넣었다. 이 알면서도억지로 먹고 죽었다. 
