아득한 옛날에 와 가 자주 싸웠다. (혹은 하느님)는 이들을 불러 인간에게 해가 됨을 들어 꾸짖었다. 가 재빨리 의 악행을 낱낱이 고해 바치니, 는 이를 옳게 여겨 참새의 종아리를 때려 주었다. 참새는 맞고 나서 까치에게 가 인간에게 는 악행이 더함을 고하였다.
가 다시 의 종아리를 때리려 하자, 파리는 앞발로 싹싹 빌었다. 는 와 파리에게 다시는 싸우지 않도록 명하고, 이를 명심하도록 그 뒤에도 참새는 늘 톡톡 뛰어다니고 파리는 늘 앞발을 싹싹 빌게 하였다.
어떤 이본에서는 와 의 심판자가 대신 하느님으로 나타나며, 가 땅 위로 톡톡 걸어다니는 이유는 위의 이야기와 같으나, 가 앞발을 싹싹 비비는 이유는 자신에게 유리한 판정을 내린 에게 감사하는 것이라고 한다. 
만물의 조물주가 나 같은 피조물을 심판하고, 그들의 습성을 결정한다는 점에서는 앞의 이야기가 훨씬 그럴 듯하다고 하겠으나, 도 민간 속신으로는 대개 인간에게 기쁨을 가져다주는 익조(益鳥), 즉 인간의 편이라는 점에서, 하느님→로의 변이가 그다지 엉뚱한 것은 아니라고 할 수 있다. 