신라 제25대 이 왕위에서 추방되기 전, 유부녀인 미녀 도화랑을 범하려다가 그녀의 지조를 꺾지 못하고 석방하였다. 바로 그해에 왕은 왕위에서 추방되고 죽었다. 그리고 2년 뒤 의 남편도 죽었다. 
10여 일 뒤에 죽은 왕이 나타나 방으로 들어가 전날 이 왕의 요구를 거절할 때의 꼬투리(남편이 없으면 왕의 요구를 허락하겠다.)를 내세워 7일 동안 머물고 갔는데, 달이 차서 한 사내아이를 낳았다. 
이름을 비형이라 하였는데 이 그 신기함을 듣고 궁중에 데려다 길렀다. 의 나이 15세에 집사라는 벼슬을 주었는데, 저녁마다 궁궐 밖으로 나가 도깨비들을 모아 놓고 놀았다. 
은 그러한 사실을 확인하고 도깨비를 부려 역사를 하게 하여 귀교(鬼橋)도 하룻밤 사이에 놓게 하였으며, 길달(吉達)이라는 도깨비를 끌어 국정을 돕게도 하였다. 길달문까지 세우고 여우로 둔갑하여 달아난 길달을 비형이 죽여 버렸다. 
그 뒤 도깨비들은 의 이름만 들어도 무서워 달아나게 되었다. 그리고 당시 사람들이 을 두고 지은 글을 써 붙여 잡귀를 물리치게 되었다