신라 사람 (崔伉)은 자를 石南)이라 하였는데, 사랑하는 이 있었으나 부모가 금하여 몇 달을 만나지 못하였다. 이로 인하여 그는 갑자기 죽게 되었는데, 죽은 지 8일째 되는 날 밤 다시 살아나 의 집에 가니 은 그의 죽음을 모르고 있다가 매우 반갑게 맞이하였다. 
그는 자기의 머리에 꽂고 있던 매화꽃가지〔石枏〕를 에게 주며, 부모가 너와 동거함을 허락하였기에 왔다고 말하고 을 데리고 그의 집으로 돌아왔다. 그는 담을 넘어 집안으로 들어가더니 새벽이 되도록 아무 소식이 없었다. 
  그 집 사람들이 에게 이 집에 온 까닭을 묻자 첩은 그 동안의 일을 사실대로 말하였다. 그러자 그 집 사람들이 말하기를 그가 죽은 지 이미 8일이 지나 오늘 장례를 지내려는데 무슨 잠꼬대 같은 소리냐고 하였다. 
  이에 이 그가 준 매화꽃 가지로 시험해 봄이 좋겠다 하여 그의 관을 열고 보니 시체의 머리에 꽃이 꽂혀 있고, 옷은 이슬에 젖었으며, 신고 있는 신은 모두 닳아 있었다. 이에 첩이 통곡하고 졸도하자 그가 다시 살아나 20년을 함께 살다가 죽었다고 한다. 