간의 난잡하고 부정한 성생활을 소재로 한 이야기. 우스운이야기〔笑譚〕에 속하는 것으로 속칭 음담패설(淫談稗說)이라고 한다. 이는 음담이나 반윤리적인 패설 따위를 병칭한다. 
원칙적으로 이런 종류의 이야기들은 소담의 각 유형, 예컨대 사기형(詐欺型)·기지형(機智型)·과장형(誇張型) 등에 배속시킬 수도 있다. 그러나 그 내용들이 비교육적이고, 또 청자와 구연 장소에 제약이 따른다는 점을 고려하여 일반 소화와는 별도로 분류하는 것이 마땅하리라 생각된다.
외설담에는 대개의 경우 간통이 주요 주제로 되고 있으며, 성기 또는 성행위에 대한 직설적인 묘사가 나타난다. 이러한 특징 때문에 문자화하기가 곤란하며, ≪고금소총 古今笑叢≫과 같은 특수한 예를 제외하면, 기록보다는 구전에 의한 자료가 훨씬 많다. 
따라서, 설화의 종류 중에서 가장 미정리된 분야가 외설담이라 할 수 있다. 지금도 구전되는 이야기가 많으나 이 구전이 수집, 정리되지 않았으므로 ≪고금소총≫에 기록된 내용을 분류하면 그것이 곧 외설설화의 전반적 내용이 될 것이다