 경덕왕 때 강주의 남자 신도 몇 십명이 뜻을극락세계에 두고 고을 경계에 미타사를 세우고 1만일을 기한하여 계(契)를만들었다. 이때 아간(阿干) 귀진(貴珍)의 집에 이라는 한 계집종이그 주인을 따라 절에 가 뜰에 서서 중을 따라 염불했다. 주인은 그 종이일을 하지 않는 것을 항상 미워해서 곡식 두 섬을 내주면서 이것을 하루저녁에 다 찧으라고 했다. 그러나 그 종은 그 곡식을 초저녁에 다 찧어놓고절에 와서 염불하기(속담에 '내일 바빠 주인집 방아 바삐 찧는다'는여기서 나온 말인 듯.)를 밤낮으로 게을리 하지 않았다. 그 계집종은뜰 좌우에 긴 말뚝을 세우고 두 손바닥을 뚫어 노끈으로 꿰어 말뚝에매서 합장하고 좌우로 흔들면서 자기 자신을 격려했다. 그 때 공중에서소리가 나기를, "은 법당에 들어가서 염불하라."하니, 절 안의 중들이 이 소리를 듣고 그를 권하여 함께 법당에 들어가 염불했다. 얼마 안 되어 하늘에서 들려오는 음악 소리가 서쪽에서 들려오더니, 종은 몸을 솟구쳐 대들보를 뚫고 밖으로 나갔다. 그는 서쪽으로 가다가교외에 이르러 육신을 버리고 부처로 변하여 연의대(蓮衣臺)에 앉아서큰 빛을 내뿜으면서 천천히 사라져가니, 이때 음악소리는 공중에서 그치지않았다. 당시 그 법당에 구멍이 뚫어진 곳이 지금도 있다. 