조선 선조 때의 명신 이산해에 관한 설화. 탄생담과 동서 분당을 예언한 이야기가 있다. 의 아버지 이 명나라에 사신이 되어 갈 때 산해관에서 유숙하면서 집에 있는 부인과 동침하는 꿈을 꾸었다. 
그런데 의 부인도 같은 날 남편과 동침하는 꿈을 꾸고 잉태하여 낳은 아들이 라는 것이다. 그리하여 집안에서는 의 부인을 의심하여 내치려 하다가 의 삼촌 의 만류로 참았는데, 이 귀국하여 꿈꾼 사실을 말하여 부인의 결백함이 입증되었다고 한다. 그래서 아들의 이름을 꿈꾼 곳의 이름을 따서 ‘산해’라고 하였다는 것이다. 
이 설화는 두 사람이 같은 꿈을 꾸었고 몽중행위가 현실의 결과로 나타났다는 점에서 위대한 인물에 결부된 신이한 출생담의 성격을 가진다. 
는 남사고(南師古)와 송송정(宋松亭)에 앉아 서쪽으로 안령(鞍嶺)과 동쪽으로 낙봉(駱峯)을 가리키며 뒷날에 조정에 반드시 동서의 당(黨)이 생길 것이라고 말하였다는 이야기가 ≪어우야담 於于野譚≫에 전한다. 그밖에 의 본관인 한산이씨의 후손이 창성하게 된 유래를 말한 풍수설화 등이 있다.