어느 가 과거를 보러 가는 길에서 좁쌀 한 알을 주막에 맡기면서 이건 소중한 것이니 잘 간수하였다가 달라고 일렀다. 이튿날 아침 ‘좁쌀은?’ 하고 물으니 주막집 은 엊저녁에 쥐가 먹어 버렸다고 하므로 그 쥐를 잡아 달라 하였다. 
은 할 수 없이 쥐 한 마리를 잡아 주었다. 다음 주막에 가서 이건 소중한 것이니 잘 간수하였다가 달라고 일렀다. 이튿날 아침 은 고양이가 그 쥐를 잡아먹었다 하므로 그 고양이를 잡아 달라 하였다. 
셋째 주막에서는 말에 채어 고양이가 죽었다 하므로 그 말을 달라 하여 말을 끌고 서울 가까운 주막에 들었다. 이튿날 은 간밤에 그 말이 소와 싸우다가 죽었다 하므로 그 소를 달라 하여 그 소를 끌고 가 의 주막에 맡겼다. 
이튿날 이 아들 녀석이 그 소를 잘못하여 어느  집에 팔아 버렸다 하므로 그럼 그 을 끌고 오라고 하여 주인은 에게 가서 찾아온 내력을 말하였다. 
은 “나를 끌고 오라니 별난 놈 다 보았다. 이리 데려오라.” 하여 젊은이를 불러들였다. 젊은이는  앞에 나아가 소를 내놓으라고 하니 그건 벌써 잡아먹었다고 대답하자 그럼 먹은 자를 내놓으라고 하였다. 은 그 기백에 감동하여 드디어 그의 딸을 젊은이에게 주었다. 