를 잡게 해준다는 의 꾀에 넘어가 화상을 입은 에 관한 설화. 동물담으로 분류된다. 민간에서는 이 유형만이 독립적으로 전승되기보다는, 〈호랑이의 꼬리 낚시〉 및 〈돌떡(石餠) 먹는 호랑이〉 유형과 연합되어 하나의 이야기를 이루는 것이 보통이다. 따라서 이들 셋을 통칭하여 ‘ 설화’라고 하기도 한다. 
우리 나라에서는 흔히 ‘꾀쟁이 토끼(혹은 여우)’와 ‘’의 형식으로 이야기되고 있지만, 외국에서는 ‘꾀쟁이 여우(혹은 이리)’와 ‘바보 곰’의 형식으로 이야기된다. 이야기의 줄거리는 다음과 같다. 
① 에게 잡힌 가 꾀를 내어 많은 참새를 잡게 해주겠다고 약속하였다. 
② 가 를 억새(혹은 대나무) 숲 속에 데려가 눈을 감고 앉아 있게 하고는 억새에 불을 붙이고 도망하였다. 
③ 는 억새 타는 소리를 참새 떼가 날아드는 소리로 알았다가 화상을 입었다(혹은 타죽었다)는 내용이다. 
때로는 이야기 끝에 호랑이털이 얼룩덜룩하게 된 연유를 설명하는 경우도 있다. 이 이야기에 해당하는 외국의 이야기로는 〈건초더미 위에서의 도장(塗裝) Paintings on the haycock〉, 〈더 좋은 먹잇감을 데려오게 해주오 Let me, catch You better game〉를 들 수 있다. 
앞의 것은 곰이 새들의 무늬를 부러워하자, 여우(또는 이리)가 이를 달래어 건초더미 위에 누이고 불을 지른다는 내용이다. 뒤의 것은 사로잡힌 동물이 맹수에게 자기보다 더 나은 먹잇감을 데려오겠다고 속이고 도망한다는 내용이다. 이 설화는 강자와 약자의 대결에서 강자의 우매함과 약자의 지혜로움을 대비시켜 궁극적으로 약자가 승리함을 우화로써 나타내주고 있다.