이 젊었을 때 한동안 친구들과함께 술 파는 의 집에 드나든 일이 있었다. 의 어머니는 이것을알고 매우 걱정하여 하루는 곁에 불러 앉히고 엄하게 훈계를 하였다. 그때 유신은 비로소 미몽에서 깨닫고 다시는 그러한 일이 없을 것이라고맹세하였다. 그런 지 며칠이 지난 어느날, 유신은 놀이를 갔다가 술에취하여 집으로 돌아오는 길에 타고 오던 말이 멈추어서 고함을 지르므로벌써 집에 도착하였는가 하고 문득 정신을 차려보니, 그 집은 자기의집이 아니라 전날에 드나들었던 천관의 집이었다. 이것은 말이 전날에다니던 집이라 길이 익은 까닭에 길가에 있는 천관의 집으로 잘못 들어갔던것이다. 은 노하여 말에서 내려 허리에 찼던 칼을 빼러 말의 목을내리쳐 죽이고 말안장도 그 마당에 내버린 채 한마디 말도 없이 그 집문을 나와 집으로 돌아갔다. 이 광경을 본 천관은 뜻밖에 이와같은 변을만난지라 놀라 까무러쳤다가 얼마 후에야 정신을 차린 뒤 말없이 탄식하다가을 원망하는 노래를 지었다고 하는데 그 노래는 지금 전하지 않는다. 