고구려 보장왕 때 국경에 역류하는물이 있으므로 에게 점치라 하였더니, 아뢰되 "의 부인이음양의 도를 역행하였으므로 그 재변이 이러합니다." 하였다. 이듣고 놀라 이상히 여기고, 왕비는 대노하여 이것은 요망한 여우의 말이라하며 에게 다른 일로 물어보아 알지 못하면 중형을 가하라 하였다. 왕이 곧 쥐 한 마리를 함 속에 숨겨놓고 묻되 "여기 무슨 물건이있느냐?" 하자 "이것은 반드시 쥐인데 여덟마리입니다."하니 "말이 틀린다."하고 죽이려 하자 그가 맹세하되 "내가죽은 뒤에는 대장이 되어 반드시 고구려를 망하게 하기 원합니다."고하였다. 곧 죽이고 쥐의 배를 갈라보니 일곱마리 새끼가 있는 것을 보고그 말이 맞는 것을 알았다. 그날 밤 대왕의 꿈에 이 신라 서현의부인 품으로 들어가는 것을 보고, 이를 여러 신하에게 말하자, 신하들이모두 "이 마음 속으로 맹세하고 죽더니 과연 그리하였습니다."고하였다. 은 진평왕17년 을묘(595)에 서현각간 김씨의 맏아들로태어났는데, 일월성 일곱 별의 정기로 태어나서 등에 7성의 무늬가 있으며다른 신기한 일도 많았다. 18세인 임신년(612)에 검술을 익혀 국선이되었고, 그때 어디에서 왔는지 알 수 없는 백석이라는 자가 있어 화랑도에속해 있는 지 해포가 되었다. 백석은 유신이 고구려를 치고자 하는 뜻이있음을 알고 적국의 형편을 살피고 난 뒤 일을 도모하자고 꾀어서 고구려로유인하는데, 도중에 나림·혈례·골화의 세 호국신이 낭자의모습으로 나타나 유신에게 함정을 빠진 것을 일깨워준다. 유신의 가던길을 되돌려 집으로 돌아와 백석을 묶어놓고 물으니, 백석은 '자신은고구려 사람으로, 이 죽어 유신으로 다시 태어났으며 유신이 이죽을 때의 맹세대로 고구려를 정벌하게 될 것이므로, 고구려에서 유신을없애려고 자신을 보냈음'을 실토한다. 유신은 백석을 처단하고 온갖음식을 갖추어 신에게 제사한다. 