(相國, 재상) (韓應寅, 선조 때의 우의정)이 신천 땅에서 상을 당했는데, 이 때 나라 안에 왜구가가득하여 백성들이 다 스스로 편히 안심하고 살지 못하였다. 이온 가족을 데리고 내려가 시비로 하여금 농사를 짓게 하는데, 오뉴월쯤에올벼를 이미 두 번 매어 이랑에 가득 푸른 물결을 이루어 놓고 나니마음 속으로 너무나 즐거워했다. 한 이 막대를 집고 밭고랑과 둔덕을쳐다보며 기뻐 돌아와, 농사에 익숙한 농부들에게 자랑삼아 말하기를,

 "우리는 농사를 지으면서두 번이나 김을 매어 곡식들이 푸른 물결을 이루고 있으니 어찌 즐겁지아니하리오."

 하였다. 농사꾼이 가 살펴보니올벼가 아니라 모두 쓸모 없는 잡초들뿐이더라.

 대개 시비들이 서울에서 나고자라서 전원을 구경한 적이 없고, 하는 일이 오로지 비단옷 입고 거문고와비파 소리에 맞춰 노래하고 춤추는 것이 다라서 농사에 대해서는 아는것이 없더라. 이런 사람을 당장에 논밭에 일하라고 몰아 넣으니, 김을맨다면서 벼를 죄다 뽑아 버리고, 북돋아 심는 것은 잡초뿐인데도 온집안 사람 중에 아무도 알지를 못하더라.

 이 일로 하여 신천 사람들이 농사일을엉터리로 하는 사람을 보면 꼭 '의 농사'라고 하니, 말세에 사람쓰는 것이 모두 이런 부류일 것이다.
