변산에 한 이 있어 일찍이  사람들의연등회를 참관한 적이 있었다 한다. 그 때, 어느 한 소년이 보통 사람과는달라, 아무도 그가 누구의 아들인지 모른다고 했다. 모임이 끝나자 노승은소년의 뒤를 따라가 산기슭에 이르렀는데, 소년은 자기집은 누추하여사람을 재울 수가 없다고 노승을 물리쳤다.

- 이 연등회에서 소년을 만남(발단)

 그러나 의 사정에 못 이긴 소년은 하는 수없이 들어오라고 했다. 그러나 마중 나왔던 할미가 말하기를, "만약너의 두 형이 보면 법사(法師)는 그 밥이 되고 말 것이 아니냐?"고꾸중하였다. 은 이것이 호랑이 굴인 것을 알았으나, 이미 도망갈수는 없었다. 호랑이 형제가 오래 머무를 수 없도록 그들을 다시 내보내며더 많은 먹이를 구해 오라고 하였다.

- 은 호랑이 굴에서 도망가지 못하고 머물게 됨(전개)

 이들 형제가 나간 뒤에 밖으로부터 떠드는 소리가들려왔다. 이 댁의 소년이 마을 사이에서 흥청대며 놀았기 때문에, 절의주지(住持)가 우리 속의 함정(陷穽)에 빠져 죽도록 명령을 내렸다는것이었다. 그러자 소년은 자신이 이 명령에 거역할 수 없는 운명임을말하고, 에게 짧은 창을 가지고 나와 혼자서 자신을 죽여 달라고애원했다. 

 다음 날 고을에 이른 은 소년의 말대로 자신이우리 속의 호랑이를 죽일 수 있다 하며 짧은 창을 가지고 나갔다. 호랑이가조용히 말하기를 자신은 죽어서 남자로 환생하여 10여 세가 되면 다시찾아 뵙게다고 하고, 스스로 노승의 창 끝에 찔러 죽어 넘어졌다.

-소년이스스로 자결함(절정)

 15년이 지난 뒤에 은 우연히 한 소년을 만나, 그 소원대로 삭발하여 중이 되게 하였다. 소년이 홀연 자취를 감추었는데, 후에 들으니 일엄사에 법력(法力)으로 사람들을 감복시키는 스님이 나타났다고했다. 

- 소년이일엄사에서 스님으로 다시 나타남.(결말)

(보한집)
