가 우물 명당을 말하려고 할 때가 곁에 있으므로 이, “쉿-여기에 남이 있습니다.”라고 하며 비밀을 지켜야 한다고 하여, 남(他人)으로 지목이 된  방 밖으로 내보낸 뒤에 는 동네 우물인 황금정에 자기 목을 묻어 달라고 유언을 하고 죽는다. 
일정한 시간이 지나가면 의 두상(頭上)은 소가 되어서 승천을 하고, 그러면 그 집은 발복(發福)을 할 것인데, 이 비밀을 엿들은 가 후에 아들과 불화(不和)하자, 에 제 를 묻은 의 소행을 폭로하여 실패로 돌아간다. 
가 큰아들과 둘째 에게 우물 명당에 묻어 달라는 유언을 하자 거절당하였으나 은 부명(父命)에 절대 순종을 해야 한다는 효심에서 기어이 의 두상을 비밀리에 우물 명당에 묻고는 이내 집을 떠나서 정처없이 길을 가게 된다. 
막내은 길을 가다가 아직 다 죽지 아니한 (또는 대감의 딸)를 무덤 또는 초분(草墳)에서 만나 밤에 부부의 인연을 맺은 후에 의 편지를 가지고 궁중에 들어가서 부마(또는 양반의 사위) 노릇을 하면서 가 환생하여 인간 세계로 돌아오는 기간(백일)을 기다려서 부마가 된다. 